# Optional

## 概念

Optional是Java 8引入的一个类，用于解决空指针异常的问题。它可以包装一个可能为空的值，并提供了一些方法来处理这个值。

示例：

```java
public class OptionalExample {
    public static void main(String[] args) {
        String str = null;
        
        // 使用ofNullable方法创建一个Optional对象

        Optional<String> optionalStr = Optional.ofNullable(str);
        
        // 使用isPresent方法判断Optional对象是否包含非空值

        if (optionalStr.isPresent()) {
            System.out.println("str的值为：" + optionalStr.get());
        } else {
            System.out.println("str为空");
        }
        
        // 使用orElse方法获取Optional对象中的值，如果为空则返回默认值

        String result = optionalStr.orElse("默认值");
        System.out.println("result的值为：" + result);
        
        // 使用ifPresent方法在Optional对象包含非空值时执行某个操作

        optionalStr.ifPresent(value -> System.out.println("str的长度为：" + value.length()));
    }
}
```

在上面的示例中，我们首先使用Optional.ofNullable()方法创建了一个Optional对象，然后使用isPresent()方法判断Optional对象是否包含非空值。如果包含非空值，则使用get()方法获取该值；否则，输出"str为空"。

接下来，我们使用orElse()方法获取Optional对象中的值，如果为空则返回默认值。最后，我们使用ifPresent()方法在Optional对象包含非空值时执行某个操作，这里我们输出了字符串的长度。

::: tip 备注
使用Optional并不是一定比显式地进行空值检查更好。在某些情况下，过度使用Optional可能会导致代码变得复杂和难以理解。因此，在使用Optional时需要根据具体情况进行权衡和选择。
:::

## 精髓

* 1、Optional并不是消除了空值错误，而是为了让程序在获取值的时候就判断空指针；

* 2、Optional使得隐藏性错误（空指针）尽早被发现，避免随着函数调用栈越来越深，风险越来越大。   

## 常用的方法

* Optional.empty()： 创建一个空的 Optional 实例

* Optional.of(T t)：创建一个 Optional 实例，当 t为null时抛出异常      

* Optional.ofNullable(T t)：创建一个 Optional 实例，当t为null时不会抛出异常，而是返回一个空的实例

* isPresent()：判断optional是否为空，如果空则返回false，否则返回true

* ifPresent(Consumer c)：如果optional不为空，则将optional中的对象传给Comsumer函数

* orElse(T other)：如果optional不为空，则返回optional中的对象；如果为null，则返回 other 这个默认值

* `orElseGet(Supplier<T> other)`：如果optional不为空，则返回optional中的对象；如果为null，则使用Supplier函数生成默认值other

* `orElseThrow(Supplier<X> exception)`：如果optional不为空，则返回optional中的对象；如果为null，则抛出Supplier函数生成的异常

```java
@GetMapping("/name/{name}/with_spu")
    public Theme getThemeByNameWithSpu(@PathVariable(name = "name") String themeName){
        Optional<Theme> optionalTheme = this.themeService.findByName(themeName);
        return optionalTheme.orElseThrow(()-> new NotFoundException(30003));
    }
```

